+++
title = "性与爱——看《龙与虎》有感"
date = '2026-02-13T10:30:28+08:00'
draft = false
[article]
showHero = true
heroStyle = "background"
+++

# 性与爱——看《龙与虎》有感
很久之前就看完了龙虎，但是一直很难受，没能写点什么，关于问什么难受后面还会提到。

先说说，这部动漫到底带给了我什么？这是一部比我还大的动漫，但是动画质量极高~~也有可能是日漫画感不怎么变~~，也可以说，这是目前为止我看过最好看的动漫。

不说多的，我们直奔主题。这部动漫给我最大的思考就是，什么是才爱？以及延伸出的——性在爱中扮演了什么样的角色。

如果你问ai（和我一样），它会回答你这部动漫思考了*真正的爱是日夜的陪伴与不离不弃*。但是结合现在的所谓”大压抑“时代，我更想说说，如何将欣赏，爱和性激素区分。

先下一个定义，接下来我会区分”喜欢“”欣赏“和”爱“。朱光潜先生的某本美学著作（应该是谈美书简）的开头将松树化为三类，分别是科学的实用的和美的。类比来看，欣赏和喜欢应该是审美的，而爱才是类似于科学的、实用的。
假象你看到了一个女孩子，她长得很好看，比如她的脸很好看，腿很好看等等，那你就会产生一种欣赏，这是对人体美的自然感受。就像你看到一个男孩子，也会觉得他的比如长相或者肌肉很美一样。就像我们欣赏一棵挺拔的松树，所以对人的欣赏和喜欢是人皆有之的。这种喜欢其实是阳光的，至少是这种情感是“向上看”或“向外看”的。
而爱是什么呢？爱应该是在接触较长时间后产生的一种依赖。你和TA在一起一段时间后，如果她突然不见，你会觉得少了什么，你会觉得缺少和空落。这和龙虎有什么关系呢？以龙儿为视角，为什么他会喜欢栉枝实乃梨？其实我很能理解，这个女孩子像是他的另一面，他自己长相不太受欢迎，个人比较温柔，心思单纯。而实乃梨长相可爱，阳光开朗，心思缜密。换句话说，实乃梨有点像龙儿想成为或者无法成为的样子。我们生活中也恰是如此，为什么我们喜欢好看的人？因为我们也想变美，这样的人更像是现实中的偶像，对一个人的影响和电视中的偶像乃至作品中的完美人没有本质区别。但是事情坏就坏在TA是存在的，这也解释了暗恋的可笑和合理性。为什么一个人会偷偷喜欢一个人？大概率是因为某个特质，你喜欢的不一定是这个人，更像是这个特点。那为什么暗恋其实很难完美？单相思为什么普及，首先因为这种喜欢是廉价的，因为它不需要承担责任，只需要维持距离。接下来我们要提到”爱“。为什么最终还是龙与虎？因为彼此在生活中接纳了对方，两人更多的是在日常里一起吃饭，一起生活，两人的见面可以是早上刚睡醒的凌乱，从不必是精心打扮的”伪装”。可以看出，前期实乃梨和龙儿的接触是非常少的，这也注定了这两人的不可能：爱是时间的产物。这也很好解释了为什么学生时代最好谈恋爱：两个人的接触和陪伴是最多的。为什么进入社会就很难谈恋爱？因为现代人缺少社交，根本不会产生爱。你不会以为一见钟情是真的吧？

接着一见钟情来说，我们引入性行为。相比于繁殖的本意，我认为性行为在人类中增加了至少两种含义：取乐与情感沟通。说的简单一点，一见钟情不就是馋人家身子吗？现代社会，性的三重含义几乎萎缩为了一种：取乐。我之前在知乎问题
> 为什么现在年薪 50w 程序员理工男这么多单着？
曾看过一段毁三观的回答
> 因为单着爽啊。。。大城市女多男少，我收入又高，稍微做做造型，嘴甜一点，小姑娘随便换，不想谈了就换，而且大城市女生空虚的多，经常有那种见1次2次，你还没想怎么出手，对面直接拉你就本垒打的，真的一点不夸张。。。平时喜欢什么就买买买，想去哪玩根本不用什么存钱做攻略什么的，买票就走，你们说的那种忙的一天脚不沾地的程序员都是年薪百万的，咱们比不了，也不想干，拿个40~50爽的飞起，你造船应该远离市中心吧?这一点有很大差异，我得生理心理各方面都是顶级享受，我还能存下钱，我为什么结婚？

评论区充斥着大量的这就是事实的言论，我其实很难过，如果这样的话，他的私生活和嫖娼有什么区别呢？同样是将对方物化，同样是以金钱交换。曾经有博主提到过，现代社会充分的性资源导致了大压抑和少婚。一方面，网络上不真实的擦边和性视频使得人们迷失在了虚假的性泡沫中，另一方面，紧张的社会环境使得人们没有时间去培养感情，只能以性快乐麻痹自己。我始终认为，性最重要的作用其实是感情的催化剂，由于较强的排他性，性可以作为联结两人情感的重要枢纽，而不是一个取乐的玩具。而我的一些同学，经常会以性特征来区分女孩子。如果只是长相可以理解，谁不喜欢好看的人呢？但是很多人经常把身材挂在嘴边。此时，女性已经变成了性特征的载体，说难听一点，就是商品，这无论如何也是不对的。

究竟该如何正视性，爱和在生活中平衡呢？首先得区分你是欣赏TA，还是性激素上头。擦边和颜值评论区总是充斥着大量意淫文字，人们总是把欣赏和性混在一起。当然，你可以因为她长相而欣赏她，但是这应该只停留在”她长得真好看“而非与比如”性行为“挂钩。其次，一定要承认性的娱乐意义，但是不能迷失其中，这样会逐渐丧失对性在爱中认识，当性失去排他性，爱将变得岌岌可危。

我想给青春期的男生一点建议，这只基于我的个人认识。首先，我曾经一度看到漂亮的女生会不敢直视，这很大程度是自卑造成的，也有荷尔蒙的原因。我也知道，由于激素作用，人其实很难把上面这三个完全分开。你说看到一个好看的女孩子在激素催动下，立马就会产生欣赏和性审视，立马可能又联想到如果她是我女朋友云云，这都是人之常情，但这不代表我了解她、爱她，最好的办法首先是正视这种想法，自己理性上区分性与欣赏，并且告诉自己，她的确长得很好看，但是仅此而已，她与我与任何人没有什么不一样，其次，如果你真的被一个人吸引，你应该去观察她的性格、她的努力、她的尴尬，把对方看作一个鲜活的灵魂而非“性特征的载体”，也就是所谓的社交。平时，我们应该严肃对待性，这并非不能谈起，而是知道什么时候该提起，什么该隐藏。最后，手淫的确是一种生理上的释放手段，但是千万不能混淆所谓影视的夸大与可能存在的三观与伦理风险，谨记是非。
以上其实有很多关联思考，龙虎只讨论了爱与喜欢，而针对现在的社会，我又想到了性。总而言之，在这个“大压抑”的时代，我们不应因性的廉价而轻视爱，也不应因爱的艰难而沉溺于性。接受欣赏，追求爱，正视性。