+++
date = '2026-01-14T19:19:28+08:00'
draft = true
title = '26.1.14'
+++

### 前言
首先，这是我在2026年1月14日撰写的**第一条**博客。在我的印象里，*博客*是很老的东西，但是随着年龄的增长，我渐渐发现，我有很多话想说，我有很多文章不应该只存在某张纸上，至少，我应该让它有留下的痕迹，有被分享的可能。 

首先应该做一个简短的自我介绍[1],我是一名**高中生**[2].我志在理工，很小的时候就读了大量的传记与科普，犹如展翅翱翔的飞鸟，只觉得星星离我越来越近，我也会是其中一员，但是很可惜，我上初中时便收了当头一棒——我来自金陵一所信息名校，班上几个巨佬让我~~惊恐万分~~震撼不已，~~这真的是人类吗？~~，慢慢的，随着知识的增长，我渐渐发现，我的智力并非超群，我的努力也差了很多，虽然慢慢的，我的努力让我在班上的成绩略有起色，能和巨佬讨论上问题，但是我依旧明白——我将不会同我看到的那些人一样，挂在教室，书本，或是某个名人堂。 

后来高中，因为一些原因来到了西部[3]，我开始逐渐明白，我不太可能读理科，我在激烈的大环境下在无论数学还是物理都不可能生存下去，我很难获得一份教职或者研究员身份，但是也不愿意做高中甚至初中小学老师[4]，所以我想，也许我可以学工？  

2025是对我影响深远的一年，前半年，我来到新的命运的转折点，后半年，我企图观望我的未来。

也许历史学家在回望时会感慨，2025年真是<sup>tm</sup>狗屎的一年。我也深有感受。记得第一次学会~~科学~~上网还是在初一，我对[Wikipedia]((https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E7%99%BE%E7%A7%91))上的诸多条目产生了很多兴趣，也慢慢的形成了自己的政治观点。我曾经很不习惯内外言论差异之大~~虽然都有巨量的反智言论需要鉴别~~，但是今年，~~可能是高强度上网~~[知乎](www.zhihu.com)和[b站](www.bilibili.com)（前者本来戾气就很重，但是后者出现了大量不那么正确的政治视频）变得陌生起来，很多直击我内心的视频出现了，**赢学家**和**大侄子**等等充满攻击性的政治划派出现了，一瞬间，我竟分不清内外，甚至内部比外部吵得更凶，更接近生活。这一方面是因为生活水平下降，民粹开始抬头，另一方面也是一个出口：多年来缺乏的、被压抑的政治需求在一瞬间被释放。

也许历史学家在回望时也会感慨，2025年真是<sup>tm</sup>微微曙光的一年。

是啊，ai爆炸式增长，无人驾驶进步，具身智能迅猛发展，星链逐步投入使用，脑机接口重大突破……科技的飞速发展让人惊叹，似乎第四次工业革命已经到来。但是ai只是架在transformer甚至是概率上的LLM，小时候未来类作文都在想机器人帮我完成现实任务，我来陶冶情操，现在却是我对着LLM的文笔拍手称好，虽然nvidia在最近的CES上展示的物理平台似乎是具身智能的破题之口，但是悲观来看，小时候幻想的全能管家还是遥遥无期。生产力增加了，我们真的过好了吗？

最开始让我思考的，是绝版人物户晨风，他的生产力系列的确让我大开眼界。我们，中国人，过得真的好吗？中国是用几十年走完了欧美几百年的路，但是代价呢？低迷的生育率，低下的教育程度与高涨的民粹，社会的压力，无止境的内卷……几代人的痛苦全都来到了一两代人的身上，人们用努力学习不再见得换来好的大学，人们用高学历不再见得换来好的工作，人们用努力工作不再见的换来财富……也许和以前比，我们的确胜过了很多人，但是生产力也在增加，与同时代的人比较，我们输给了很多国家的人。

说了这么多，我想说什么呢？我一直在思考，如何避免让自己的一生陷入虚无或平庸。理论科学已至高阁，而我也无能参与天才的茶会。而人间疾苦依旧，虽然生产力总量巨大，但分配这个古老的难题始终受制于人性的私欲与政治的博弈。对此，我并不乐观。相比于依赖脆弱的人性，我更青睐一种技术理性的解决方案。我想要做的，不是在匮乏中寻求公平，而是通过工程技术彻底消灭匮乏本身。当自动化与AI让生产成本无限趋近于零时，吃蛋糕不再需要门票。

这种幸福的普惠，无法单靠政治口号实现，也无法仅凭科学公式完成，它依赖的是工程的极致落地。从代码到机械，从AI到人形机器人，工科是连接理想与现实的桥梁。这也是我想选择的路——做出足够大的蛋糕。

当然，这是治标不治本的，但是巨大的利益会让人们愿意让利，这也是高福利国家运作的逻辑，当让利允许人作为人最基本的、幸福的活在世上，我们的人物也就达成了。这时，教育和思想会普及，无需人人都专注于数学与代码，人们会自己思考社会，自己找到最好的分治方法。

也许现在的洋洋洒洒并不可以改变什么，也许我的将来并不会有什么崛起，但是我会将这个想法藏于内心，努力的去实践，努力的去改变。


2026.1.14











[1]:最好简短到无法被开出来.
[2]:所以认知十分肤浅，如果观点有什么冲突，请以您的为准，**不要**喷我谢谢
[3]:怎么感觉已经够开我出来了，求放过
[4]:我并非对该职业有意见，但是家母是高中老师，我很清楚这个职业的痛苦与难度，更多的，我希望能发挥更多我的潜力