+++
title = "崩溃的高考"
date = '2026-06-09T20:28:59+08:00'
draft = true
[article]
showHero = true
heroStyle = "background"
+++

# 高考

高考曾经是世界上做好的选拔方式,其独具一格的公平性和先行的阶级上升通道遥遥领先。但是现在高考似乎面临了巨大的危机,很多人在质疑,高考考上了究竟能不能带来所谓的阶级跨越?学历贬值是否影响到了高考?甚至不乏犀利的声音,前几十年的红利究竟是高考还是改革开放带来的?我们不去讨论这些敏感的同时也是争议性的话题,我想从另外一个视角来看,ai的冲击在高考的表现是什么?

首先必须明确一点,ai的冲击从来不是知识无用,这是所有的基础,ai会算数,会写文章,从来不代表你就不需要会了。就像所谓的vibe coding热一样,只是大幅度降低了准入门槛,而不是一网打尽。简单来说,一方面,你需要审核,需要知道他在胡说还是在正确的回答,另一方面,知识作用在ai和人类上是不一样的,常说学校的价值是你在把知识全部忘记之后得到的东西。很多时候知识不是最重要的,重要的是经验,想法,和一种所谓的"感觉",就像数感,物理直觉,甚至是球感一样。这里不过多论证,你也可以不同意,但是接下来的论证需要以这个为基本前提。否则高考甚至学习的存在和意义都会严重不足。

那么我们将开始论证

首先我们来看看高考被设计出来的目的是什么?应该是培养和筛选,








高考的公平是绝对的,所有人考察同样的知识,做一套卷子,这里说的自然不严谨,我也不会蛐蛐什么北京卷啥的,这个仁者见仁智者见智,最重要的是,这个成立的前提是,大家只需要,最需要的就是高考要考的东西。也就是说,你在中学学的是有用的,非学不可的,在所有需要学的东西中这个阶段就适合学这个,顺便通过你学这个的情况来进行筛选,你要是连这个都学不明白也就别说大学了。但是我们注意到,高中知识的容量是十分狭隘的,随着考生越来越熟悉这些个考点,为了起到筛选的目的,题目就只能越出越恶心,考的越好从你更善于学习变成了抗压能力越来越好。同时智力的门槛使得有些题大部分人就是不会做,这就使得在智力达到上限之后剩下卷的都是吃苦和抗压,甚至运气。这也就是高考一直为人诟病的"奇技淫巧论",高考考的本来就是没有用的。但其实,高考考的本来就不是那一点知识,而是一种特质。"学校的价值是你在把知识全部忘记之后得到的东西",在高考之后你证明了,你足够聪明(算力高,相等时间里更会做题),你极其自律、能吃苦(能忍受长时间的枯燥),你高度服从规则(让你怎么套公式你就怎么套),这才是很多大厂/公司需要的能力,这就完成了闭环。推到这里我们发现,我们完成了之前高考的逻辑闭环,也就是直接筛选社会需要的品质,并直接输送劳动力。但是随着ai的到来,这个逻辑开始无法闭环,筛选方面,你那套奇技淫巧我ai直接爆杀,几块钱的api还你一张满分数学卷子,这难道意味着ai更聪明,更吃苦?还真是,ai开始替代那些需要脑子,但是需要的又不多,同时很辛苦的基础脑力劳动,同时不断挤压一个行业的下限,也就是ai开始蚕食原本的逻辑链条。你高考考出来了?你锻炼的,拥有的特质社会不那么需要啦!糟糕。然而,由于脆弱的社会结构和被许诺的信念,出人头地似乎还是只能高考,那么,普通人的孩子就只能继续在这个不归路上走下去,尽管回报率已经低的可怕。他们也是赌徒,用现在的年华去赌将来自己价值会大于ai。然而,不平等出现了,有钱人/认知更好的家庭会察觉到游戏规则的改变。他们可以利用资源，让孩子在保持一定成绩的同时，把大量时间用于学习AI、编程、培养创造力等“真正具有杠杆效应”的技能。甚至直接转换赛道(出国),不再进行这个回报率极低的投资,这就使得穷人在拼命磨练一把即将被淘汰的冷兵器，而富人已经在试射火枪。高考的“绝对公平）”掩盖了时代的“绝对不公平(机会成本和视野的巨大差异)"。原来高考之所以公平,是因为他许诺,也做到了让占绝大多数的“普通聪明但极度刻苦的人”通过做题改变命运,但是现在, ai恰恰取代的就是这批“靠极度刻苦掌握复杂套路”的人。当社会不再为“做题技巧”支付高薪(资源)时，这批普通做题家即便考上了好大学，也无法兑换对等的阶级跃升。









所谓筛选人才,什么人才。真正的人才又不是靠这个筛选出来的,有竞赛,强基,计划(攀登/卓越/邱班),那些才是真正的"人才",这里的所谓的人才十分的狭义,就是极端的有用的人,将来创业可以带动行业,科研可以为科学添砖加瓦的人,而不是聪明一点,能干一点的普通人。




但是我们很难不注意到,现在高考已经偏离了这个初衷,其筛选的目的已经无限放大。就像一方面,清北,华五,C9的学生差着十几分,几十分真的能力差距就很大吗?很难说吧,尤其是你上清北和上交复旦差的一点都不多,很多时候都可以说是运气不好罢了。这里并不是说高考不具备筛选性,反而,其太具备筛选性了,就是两个差不多的人也要进行筛选区分,这就不算特别合理了,尤其是大学的层次直接关系到了未来的受教育水平(这个倒也值得讨论)和资源水平。另一方面,大学的教育真的对得起"最聪明的大脑"吗?比如之前很有名的被退档的河南考生也从北大毕业了,这究竟是严进宽出的宽出太宽了还是本来他和其他北大学生差距就很小呢?我猜应该是前者吧?注意,此处的能力不指社会综合能力,但只考试能力(比如抗压能力,智力等)。也就是说高考已经在为了筛选而筛选的路上走的太远了,但是高中知识强度才多少?这就导致题目开始越来越为了出而出,这就很糟糕了,因为高考考的本来应该是这个年级最该学的,对未来最有益处的事情,而不是最适合筛选的事情,直白的说,你天天做你哪个神人数学题目,物理题目是干啥呢?本来很简单的知识不过是套了皮罢了,无非是为了筛选出更聪明的,抗压能力更好的人罢了。问题是你学这个当然可以筛选了,有用吗?考好大学功利的说就是为了有用啊,一般认为学历决定了你的资源,工作质量等等,也就是对未来有用吗?随着ai狂潮,这些知识越来越没用了,这样的奇技淫巧越来越没用了,严谨来说,本来作用也不大,就是为了换到更好的文凭最终获得更好的就业,但是随着ai发展,这些知识越来越没用了,我花了3块5就可以让gemini还我一张接近满分的答案。问题是你做到满分和我做到100多差别并不是你比我更会这个知识点,只代表你做了更多题,如果我们的训练时间一样的话才能代表你比我更聪明,更抗压。ai的出现让这种技巧进一步贬值。如果我不去学这种东西,我去学ai。好了,现在唯一的问题是,这真的值得吗?做这么多没有的技巧,真的能够换来等值的资源吗?



论证技巧的无用性-->没钱人才需要通过这种方式获得资源-->有钱人可以适当避免同时学习机器人/ai/....-->不但在学科知识上落后,同时就连ai使用技巧上也已经落后-->加剧不公平

实际上不通过智力很难完成跃迁(清华甚至是985的学生智力的确是超群的)-->